www.amruta.org/1980/04/24/sympathetic-and-parasympathetic-dollis-hill-1980/ EnTvd2017-0608 Tc-BC 2017-1125
1980 0424 Jak meditovat na různé čakry
You see when you meditate;
Víte, když meditujete,
how do you meditate on different chakras?
jak meditujete na různé čakry?
Say you have to meditate on Mooladhara,
Řekněme, máte meditovat na Muladháru.
now you pay attention towards Mooladhara
dejte na Muladháru pozornost
and take the name of Shri Ganesha. Say the mantra.
a řeknete jméno Šrí Ganéši. Řeknete mantru.
You know there are four petals; so every…
Víte, že tam jsou 4 lupínky, takže
– that mantra should be every time should be four times should be said.
ta mantra by měla být pronesena 4x.
Four into four you can say. Pay attention there.
Čtyři na čtyři, můžete říct. Mějte tam pozornost.
Now physically also say we have a Nabhi Chakra
Třeba fyzicky, řekněme, máme Nábhí čakru.
so many of you catch at Nabhi.
Tak moc z vás má napadené Nábhí.
If you have a liver problem,
Když máte problém na játrech,
you can rub a little sugar on your Nabhi, will be a good idea.
můžete třít své Nábhí trochou cukru, to bude dobré.
Or if you have the left hand side problem of Nabhi
Nebo když máte levostranný problém na Nábhí,
if you rub a little oil or ghee or something it will be a good idea.
bude dobré ho třít trochou oleje nebo ghí nebo něčeho. To bude dobré.
And then concentrate on that. Try to put attention on to that
A soustřeďte se na to. Zkuste na to dát pozornost.
specially the chakras which are not all right.
Zvláště na čakry, které nejsou v pořádku.
You just pay attention to it and meditate on them.
Jenom jim dejte pozornost a meditujte na ně.
Pay attention to it is the main point.
Věnovat tomu pozornost, to je to hlavní.
If you pay attention with the mantras saying,
Když jim dáte pozornost spolu s mantrami,
that’s how you can meditate on every chakra.
to je způsob, jak můžete meditovat na každou čakru.
And if two people can do it, is a better idea.
A jestli to mohou udělat dva lidé, je to ještě lepší.
Is, you see, in your back, on your back;
Je, víte, ve vašich zádech,  zezadu,
if you show the spinal chord, you can see what chakras are bulging out.
když ukážete páteř, můžete vidět, které čakry jsou vypouklé.
Other person can tell you these are the portions which are bulging out.
Jiný člověk vám může říct, toto jsou místa, která jsou vypouklá.
So you go on saying the mantras of that chakra paying attention
Takže budete říkat mantry těch čaker a věnovat jim pozornost
and the other person can tell you whether it is all right or not.
a druhý člověk vám může říct, jestli je to v pořádku nebo ne.
For every chakra there is a mantra, which you know.
Pro každou čakru je tu mantra, kterou znáte.
Apart from mantra, you must know what things should be used
Kromě mantry musíte vědět, jaké věci mají být použity,
which element should be used for which chakra.
který element by měl být užitý pro kterou čakru.
For example, for using say, Mooladhara chakra,
Například, řekněme pro Muladhára čakru
best way to clear out Mooladhara chakra is sit on the ground.
je k vyčištění nejlepší sedět na zemi.
It’s the best way. I’ve told you how to do the exercise
To je nejlepší způsob. Říkala jsem vám, jak dělat cviky,
to be able to sit on the ground straight,
abyste byli schopni sedět přímo na zemi.
it’s very good idea of asking the mother earth
To je moc dobrý nápad poprosit Matku Zemi,
to clear out your Mooladhara.
aby vyčistila vaši Muladháru.
For say example, if you have to clear out say your Nabhi,
Například, řekněme, že máte vyčistit, řekněme, vaše Nábhí.
for Nabhi is made out of the water element
Nábhí je vytvořeno z elementu vody,
and that’s why you have to ask the water element to help you.
a to je důvod, proč máte žádat o pomoc element vody.
And for Nabhi water element is the best.
A voda je pro Nábhí nejlepší.
If you can use the water element to clear your Nabhi,
Jestli můžete užívat element vody k čištění vašeho Nábhí,
it will be a very good idea.
bude to moc dobré.
Like that, every chakra is made from some element as it is.
Takto je každá čakra stvořena z nějakého elementu.
Swadisthana is made of earth and water;
Swadhisthána je vytvořena ze země a vody,
so the sea is the best for Swadhistana.
takže moře je pro Swadhisthánu nejlepší.
If you could go to the sea and work out on Swadhisthana,
Jestli můžete jít k moři a pracovat na své Swadhistháně,
will be the best for you.
bude to pro vás nejlepší.
In the ocean or you can use salt and water for Swadhisthana;
V oceánu. Nebo můžete užívat sůl a vodu pro Swadhisthánu
will be very good.
To bude moc dobré.
Then we can say that for the heart chakra, heart chakra is,
Pak, řekněme, že pro srdeční čakru, srdeční čakra
has to do with the, what you call, the akash.
má co do činění s tím, co nazýváte akáš.
Firmament, with the firmament, this heart chakra is with the
Obloha. S oblohou, tato srdeční čakra je s oblohou
– ah, no not firmament, akash? Akash “ne”, [no in Hindi].
- ah, ne, ne obloha, akáš ne,
It’s made out of air [Hindi mika he?] Air is called vayu, vayu is air.
je to vytvořeno ze vzduchu.Vzduch je nazýván (Hindi mike he?) váju, váju je vzduch.
Air or you call it air as an element you call the word air?
Vzduch nebo to můžeme nazvat vzduch jako element, říkáte slovo vzduch?
Or firmament? Firmament is ether, in English isn’t it?
Nebo obloha? Obloha je v angličitině etér, ne?
So air, you can say air, air element is for the heart chakra.
Takže vzduch, řekněme vzduch, element vzduchu je pro srdeční čakru.
So for that, I have told you how to do, I mean, breathing.
Takže na to jsem vám řekla, jak to dělat, myslím dýchání.
Breathing is the best way of hold your breath before the photograph.
Dýchání je nejlepší způsob, zadržte dech před fotografií
Or you can take the breath in, deep breathing
Nebo se můžete hluboce nadechnout, hluboké dýchání
and releasing it for a longer period.
a uvolnění dechu na delší dobu.
Cleaning it, all these exercises are there.
Čistit to, všechna cvičení jsou k mání.
Then you see the mantra is of raksha, is the protection,
Mantra je rakša, je ochrana,
to ask for the protection is all with the air. All right?
žádat o ochranu souvisí s elementem vzduchu. V pořádku?
Then we come to this one is here is the
Pak přijdeme k tomuto zde,
akash, must be firmament.
akáš, to musí být obloha.
What is a firmament in English?
Co je obloha v angličtině?
Ether? Firmament is ether? All right,
Etér? Obloha je etér? Dobře,
so this is the firmament, you see,
takže to je obloha, víte,
I read one translation but I was not sure.
četla jsem jeden překlad, ale nebyla jsem si jistá,
This is the akash, is the sky. This is the sky, here, all right?
toto je akáš, to je nebe. Toto je nebe, zde, v pořádku?
This is made out of the sky firmament
Je to vytvořeno z nebe, z oblohy
and this is made out of the light. (Agya)
a toto je vytvořeno ze světla (Adžna).
Firmament is sky, is it? So this is sky;
Obloha je nebe, že? Takže to je nebe,
that’s why it is Virata this thing.
proto je to Viráta.
And this is your light.
A toto je vaše světlo.
So for Agnya chakra you have to use the light,
Takže pro Adžna čakru máte použít světlo,
for this you have to use the sky.
pro toto máte použít nebe.
If your hands put up like this if you say “Allah hu Akbar”
Když dáte ruce takto a řeknete "Alláh hu Akbar",
put both the hands towards the sky. See like that.
dejte takto obě ruce směrem k nebi. Takto.
There are so many ways of using the sky,
Je tolik způsobů, jak užít nebe,
watching the sky, looking at the sky.
pozorovat nebe, dívat se na nebe.
And for this the sun and the light is to be used.
A  k tomu se používá slunce a sluneční svit.
Now supposing you are suffering from say left side problem,
Řekněme, že trpíte levostranným problémem,
is sort of you’re possessed or something,
jste posedlí nebo něco,
then you can use the sun you see
pak můžete užít slunce,
because the sun will give you balance.
protože slunce vám dá rovnováhu.
But if you have the right side problems,
Ale jestli máte pravostranný problém,
like ego and all that you should use the moon,
jako ego a to všechno, tak byste měli užívat měsíc,
put the left hand towards the moon.
obrátit dlaň k měsíci.
But always people do the other way round
Ale lidé dělají všecko opačně,
say these dramatic melodramatic people you see,
všichni ti dramatičtí, melodramatičtí lidé,
all of them will go to the lunar side in them,
všichni půjdou na měsíční stranu v nich,
they like the moonlight.
milují svit měsíce.
And those who are egoistical will go in the sun
A ti, kdo jsou egoističtí, půjdou na slunce
and burn themselves off.
a spálí se.
So other way round it should be.
Patří to opačně.
Like that if you use, you can work it out. All right?
Vidíte, takto to můžete vypracovat. V pořádku?
You yourself can manage it.
Vy sami to můžete zvládnout.
So these are different centers,
Takže toto jsou různá centra,
which must be cleansed and meditated onto
která musí být čištěna a na které musí být meditováno
and or to be dissolved into their own.
nebo rozpuštěna v jejich vlastním,
I mean if you dissolve them into their own element,
myslím tím, jestli je můžete rozpustit v jejich vlastním elementu,
then you get more strength you see into that particular body.
pak získáte více síly v tomto konkrétním těle.